- Então aqui nós temos também, estabelecer limitações ao tráfico de pessoas ou bens por meio de
- tributos interestaduais ou intermunicipais, ressalvada a cobrança de piedade pela utilização de vias
- conservadas pelo poder público. Tranquilo, né pessoal? Ninguém, o Estado aqui, né, digamos, não
- vai cobrar tributo pelo fato de você sair, você ter que pagar um tributo porque sai do Estado de São
- Paulo, vai no Estado de Goiás ou de Goiás para São Paulo, não é? Então isso aí, né, tem aí,
- digamos aí, né, essa
- Vai dar ação aí, não pode, a não ser a questão do pedágio, que é pra manutenção das vias,
- das rodovias ali, que estão sendo conservadas pelo poder público. Outra situação, instituir imposto
- sobre patrimônio, renda ou serviço um dos outros. Então aqui, ele tá falando o seguinte,
- a União, o Estado, o Instituto Federal, os municípios, eles não podem instituir impostos
- sobre patrimônio, renda ou serviço um do outro. Ou seja, simplificando, eles não podem cobrar imposto
- um do outro. Tipo, o Estado não pode cobrar, digamos aqui, IPVA,
- da prefeitura. Não pode, entendeu? É isso que eu tô falando, eles não cobram imposto um dos outros,
- senão os entes federativos estavam em uma concorrência em arrecadação de tributo. Então não é
- essa a ideia. Esses entes federativos, eles não instituem impostos
- perante um com o outro, tá? É tempo de qualquer culto, né? Então, as igrejas, por exemplo, elas
- não pagam, né? IPTU, por exemplo, ITBI, né? Então, assim, é garantido, é verdade, é garantido
- isso pela própria Constituição, tá? Então, a gente precisa ter isso aí em mente, tá? Então,
- são os princípios aí, né?
- Aqui ó, aí vem aqui ó, patrimônio, renda, os serviços partidos políticos, inclusive suas fundações,
- das entidades sindicais, trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social, sempre
- educativa, atendidos os requisitos da lei. Aí beleza, ele deixou um parâmetro aqui né, que tem que
- atender requisitos da lei, nesse sentido aqui né, da linha C.
- Então, é importante, pessoal, no primeiro momento a gente fala disso aqui e parece que é a parte
- chata do negócio, mas é a parte mais importante, porque é aqui que você começa a ver as oportunidades
- de solucionar problemas. Porque o Estado, no sentido geral aqui, ele costuma ir à revelia daquilo que
- está aqui.
- no texto constitucional, consegue às vezes, como é que se diz, passar por cima disso. Então o seu
- olhar jurídico, o seu raciocínio crítico perante a norma, vai fazer você entender, opa, mas aqui
- o Estado não está respeitando o que diz o texto constitucional. Então aqui pode estar tendo aqui
- uma oportunidade,
- que eu possa fazer com que o direito do meu cliente da empresa que eu atendo seja respeitado, acionando
- o Estado por via administrativa ou por vezes até por via judicial. Então é por isso que a gente,
- quando trabalha nesse cenário tributário, nesse cenário fiscal, tem a necessidade de entender bem
- aqui essa parte do texto constitucional
- desse ordenamento tributário. Sem prejuízo de outras garantias seguradas ao contribuinte é vedado
- à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios. É vedado, é instituir imposto sobre
- livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão. É por isso que tem a imunidade,
- não se paga ICMS, não se paga IPI.
- não se paga esses impostos como, por exemplo, sobre livros, jornais, periódicos, papel destinado à
- sua impressão. Ou seja, foi uma forma que o constituinte viu lá no momento que estava escrevendo o
- texto constitucional, de garantir o acesso à leitura para as pessoas, para que as pessoas,
- digamos assim, estimulassem, já que
- há uma carga tributária, digamos, mais desonerada nesse sentido, pudesse ter acesso aos livros, jornais,
- periódicos. Hoje, pessoal, a gente sabe que é muito difícil. Antigamente, a gente chegava nos lugares,
- só um exemplo do dia a dia, tinha lá um jornal, uma mesinha cheia de jornal, revista, e hoje praticamente
- a gente nem vê isso. Hoje o pessoal chega nos lugares
- de espera, seja para médico, uma consulta, um dentista, alguma coisa assim, a pessoa, a primeira coisa
- que pega é o celular. Ah, a minha vez está perto? Tá. E já pega o celular e já vai olhando aqui.
- Enfim, mas isso é questão também da evolução da humanidade. A sociedade se molda ao longo dos anos,
- isso é normal.
- Mas só pra deixar aqui. Também videofonogramas musicais produzidos no Brasil, contendo obras musicais
- ou literaturas de autores brasileiros ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros, bem
- como supostos materiais ou arquivos digitais que contém um salvo na etapa de replicação industrial
- de mídias ópticas de leitura a leis.
- Existe uma forma também de trazer uma imunidade para essas operações em virtude de obras musicais
- ou litromusicais, uma forma de incentivar a cultura do país. Então, assim, tem um viés social também.
- Isso é importante. Olha, a palavra é essa mesmo. A palavra é essa. Essa função social que você
- tem que, às vezes,
- procurar enxergar quando o legislador coloca uma norma aí, disciplinando o aspecto tributário.
- Então assim, com o tempo, você vai criando esse senso crítico. Mas qual foi a função, qual é o
- reflexo, melhor dizendo, do legislador que ele queria ver quando ele criou isso aqui? Quando ele criou
- esse tributo, quando ele onerou mais, quando ele desonerou,
- Ou seja, eu dei o exemplo agora, não se paga imposto sobre vendas de jornais, periódicos,
- papel de estado, sua impressão. Mas qual foi o reflexo que o legislador quis quando ele fez isso? Aí
- você fala, ah tá, quer incentivar a leitura, porque tudo que a gente compra hoje, como via de regra,
- nós sabemos, tem o tributo. Então se ele tira o tributo sobre o consumo,
- o ICMS, o IPI, o PIS e a Cofins Livre-Jornal, quer dizer que o preço vai ficar melhor, vai ficar acessível,
- então vou poder ler mais, vou poder ler mais. Então assim, você ao longo da sua caminhada aí na
- área tributária, você que está iniciando agora, ou você que já está aí há mais tempo, vai criando
- essa maturidade de entender sempre qual é o reflexo. O que o legislador quis quando ele
- colocou isso na norma, né? Às vezes a gente não vai adivinhar, né? A gente vai ficar nas especulações
- e isso é normal, pessoal.
- Não adianta você estar aqui comigo e pensar que aqui você vai zerar todas as suas dúvidas, todas
- as suas questões. Não! Você cria um senso crítico para debater, procurar mais fontes para poder
- saciar a sua sede. E isso é absolutamente normal, isso faz parte do crescimento. E te digo mais uma,
- isso é contínuo.
- Passo por isso todos os dias, tá? A gente tá todos os dias conversando aí com os colegas tributaristas,
- né? Outros amigos meus, professores. E, cara, você entendeu o que o legislador colocou? Eu entendi
- dessa forma. Você, olha, eu entendi dessa forma aqui, acho que desse jeito seu também, mas ainda não
- ficou uma coisa clara. Vamos ver como é que isso vai operacionalizar. A gente vai entendendo melhor,
- né? Ver se isso aí vai funcionar, se tá certo, se tá errado. Isso é do dia a dia.
- É do dia a dia. A gente não pode simplesmente olhar para um profissional e querer que ele esgorte
- todas as nossas dúvidas naquele momento. Não! Isso faz parte do diálogo, faz parte do crescimento.
- A gente tem esse senso crítico, esse senso jurídico aí para raciocinar sobre o tributo, tá? Então
- pensa isso. Você precisa criar uma base técnica para poder ter um senso crítico
- com uma forma mais embasada, para você também não ficar emocionado, querendo criar soluções por
- ato livre, descricionar da sua própria vontade. Não é assim que funciona, tá? Não é assim que
- funciona. Aí você está na emoção. Você tem que partir na razão, na materialidade e pensar de
- forma que você veja um reflexo
- na sociedade daquelas ações ali que estão sendo tomadas, com o tributo em específico. É isso que
- diferencia você. Porque não querer pagar o tributo, como regra, ninguém quer. Isso aí a maioria
- já vem de berço, inclusive. Ninguém quer. Como regra é isso, tá? Sem... como é que se diz? Sem
- ser taxativo 100%, mas como regra a maioria não quer. Mas...
- Não quer por quê? Qual é a forma técnica? Qual é o viés? Qual é o reflexo disso? Aí isso é
- você que vai se alimentando aqui e vai crescendo, tá? Eu tô falando isso que é pra você levar pra
- sua vida esse raciocínio. Senão você fica emocionado, não consegue vislumbrar soluções técnicas,
- você que só quer ir na emoção. Ah, eu acho que tudo devia ser assim. E aí? Você acha que tudo
- devia ser assim, mas qual o reflexo que isso vai causar na sociedade? Só por causa que assim te beneficia.
- É isso que eu estou querendo que você reflita, entendeu? Então pensar de forma técnica. E a gente
- aprende isso, vai pegando esses insights em sala de aula.